Перекладач: Olga Galkina
Утверджено: Victoria Horiachko
Це музей природознавства у Роттердамі,
де я працюю доглядачем.
Моя робота – слідкувати, щоб колекція
була в належному стані
та поповнювалась новими експонатами.
Тож фактично це означає, що я збираю мертвих тварин.
В далекому 1995 році
поряд з музеєм було побудовано нове крило.
Це була скляна будівля
і вона допомагала мені якнайкраще виконувати
свою роботу.
Будівля була справжньою вбивцею птахів.
Можливо, вам відомо, що птахи не знають,
що таке скло. Вони його не бачать,
тому врізаються у вікна і розбиваються на смерть.
Отже єдине, що мені лишалось, - виходити на двір,
збирати мертвих птахів та робити з них опудала для колекції.
(Сміх)
В ті часи
я навчився визначати птахів
лише за звуком удару в скло.
І одного разу, 5 червня 1995 року,
я почув гучний удар в скло,
який відібрав життя качки і змінив моє.
Ось що я побачив, визирнувши з вікна.
Це мертва качка. Вона врізалась у вікно.
Вона лежить мертва на животі.
А поруч з мертвою качкою – жива.
І увага!
Обидві особини – самці.
А от, що трапилось потім.
Жива качка вилізла на мертву
і почала паруватись.
Я біолог. Я орнітолог.
І я сказав: «Тут щось не так».
Одна жива, інша - мертва. Це ж некрофілія.
Я дивлюсь. Обидві – самці.
Гомосексуальна некрофілія.
Тоді я... (Сміх)
я взяв фотоапарат, записну книжку,
стілець і став спостерігати за цією поведінкою.
Через 75 хвилин... (Сміх)...
я надивився вдосталь, зголоднів
і вирішив піти додому.
Тож я вийшов на двір, забрав мертву качку
та перш ніж покласти її в морозильник,
я перевірив, чи жертва справді була самцем.
Це рідкісне фото пенісу качура,
отже це справді був самець.
Фото рідкісне, тому що налічується 10000 видів птахів,
і лише в 300 з них є пеніс.
[перший випадок гомосексуальної некрофілії
серед диких качок Anas platyrhynchos(Вид:Качині)]
Я зрозумів, що побачив дещо незвичайне,
однак пройшло 6 років перш ніж я
зважився опублікувати це.
(Сміх)
Я маю на увазі, це непогана тема для обговорення
на вечірці з приводу дня народження
або за чашкою кави,
але поділитися цим з кимось зі своїх колег - це щось інше.
Я не мав обмежень.
Отже через 6 років мої друзі та колеги
переконали мене опублікувати це.
І я опублікував роботу «Перший випадок гомосексуальної некрофілії
серед диких качок».
Розглянемо ситуацію ще раз.
А – це мій офіс,
В – місце на склі, куди врізалась качка,
С – місце, з якого я це спостерігав.
Ось знову ці качки.
Як вам, напевне, відомо, в науці,
коли ти пишеш особливу роботу,
її читають лише 6-7 чоловік.
(Сміх)
Проте обставини склалися добре.
Мені зателефонував такий собі Марк Абраамс
і повідомив: «Ви виграли премію за вашу роботу
про качок:
Ігнобелівську премію».
Ігнобелівська премія –
(Сміх) (Оплески)
Ігнобелівська премія відзначає дослідження,
які спочатку змушують людей сміятися, а потім замислитися,
причому кінцева її ціль – зацікавити
якомога більше людей наукою.
Це добре, тож я прийняв премію.
(Сміх)
Я поїхав... дозвольте нагадати, що Марк Абраамс
дзвонив не зі Стокгольму.
Він подзвонив мені з Кембріджу, штат Массачусетс.
Тож я поїхав у Бостон, в Кембрідж,
і пішов на цю чудову церемонію вручення
Ігнобелівської премії,
яку проводять в Гарвардському університеті.
Побувати на цій церемонії - чудовий досвід.
Премію вручають справжні нобелівські лауреати.
Це по-перше.
І окрім мене ще 9 людей отримали премію.
Один з них – мій знайомий, Чарльз Пекстон,
котрий у 2000 році виграв премію в галузі біології за свою роботу:
«Залицяння страусів до людей
в сільському господарстві Британії».
(Сміх)
Я думаю, є ще парочка лауреатів
Ігнобелівської премії в цій кімнаті.
Ден, де ти? Ден Аріелі?
Оплески Денові.
(Оплески)
Ден отримав премію в галузі медицини
за виявлення того, що дорогі підроблені препарати
допомагають більше, ніж дешеві.
(Сміх)
Це моя хвилина слави,
мій виступ з промовою,
а ось качка.
Це її перша подорож до Західного узбережжя США.
Я передам її по залу.
(Сміх)
Так?
Ви можете передати її далі.
Зауважте, будь ласка, це музейний експонат,
і не хвилюйтесь, ви не підчепите пташиний грип.
Після цієї премії моє життя змінилось.
По-перше, люди почали присилати мені
всілякі речі пов’язані з качками,
і в мене зібралася непогана колекція.
(Сміх)
Та що більш важливо,
люди почали ділитись зі мною своїми спостереженнями
за нетиповою поведінкою тварин.
І повірте мені, якщо десь на цій планеті є випадки неналежної поведінки тварин,
мені вони відомі.
(Сміх)
Це американській лось.
Цей лось намагається спаруватись
з бронзовою статуєю бізона.
Цей випадок трапився в Монтані в 2008 році.
А ось жаба, яка намагається спаруватись
з золотою рибкою.
Нідерланди, 2011 рік.
Це очеретяні жаби в Австралії.
Оцю збили на дорозі.
Зауважте, це некрофілія.
І що дивує, то це поза.
Місіонерська поза рідко трапляється в тваринному царстві.
Це голуби в Роттердамі.
Ластівки, Гонконг, 2004 рік.
Індик у штаті Вісконсин,
в приміщенні реформаторія для неповнолітніх злочинців імені Ітана Аллена.
Це зайняло цілий день,
і ув'язнені гарно розважились.
То що це означає?
Я сам себе запитую,
чому це трапляється в природі?
Проаналізувавши всі ці випадки,
я дійшов висновку:
важливо, що це відбувається,
лише якщо смерть є раптовою
та трагічною,
а померла тварина знаходиться в придатній для спарювання позі.
Принаймні так я думав, поки не отримав ці слайди.
Ви бачите мертву качку.
Вона лежить там вже три дні,
причому лежить на спині.
Отже в дію вступає моя теорія щодо некрофілії.
Ще один приклад того,
як скляні будівлі впливають на життя птахів.
Це Божевільний Макс, чорний дрізд,
який живе в Роттердамі.
Все, що робив цей птах, - бився у це вікно
протягом періоду з 2004 по 2008 рік з дня в день.
Ось він на цьому коротенькому відео.
(Музика) (Удар)
(Удар)
Цей птах тільки те й робить,
що б’ється з власним відображенням.
Він бачить, що хтось вдерся на його територію,
і це відбувається постійно, бо він відображення завжди там,
тому цьому немає кінця.
Спочатку я думав (я спостерігав за цим птахом впродовж кількох років),
що, можливо, в нього пошкоджений мозок.
Але це не так. Я покажу вам деякі слайди
і деякі уривки відео.
В останній момент перед ударом в скло
він витягує лапи вперед,
і лише потім ударяється в скло.
На завершення, запрошую вас на День мертвої качки.
Він святкується щороку 5 червня.
О 17:55
ми збираємось в музеї природознавства в Роттердамі,
виносимо з музею качку,
і обговорюємо нові способи
захистити птахів від зіткнення з вікнами.
Бо, як ви знаєте, або не знаєте,
це одна з основних причин гибелі
птахів в світі.
Тільки в США мільярд птахів гине,
врізаючись в скляні будівлі.
По завершенні заходу ми всі йдемо
в китайський ресторан
і замовляємо вечерю з шести качиних блюд.
Сподіваюсь побачити вас
наступного року в Роттердамі, Нідерланди,
на святкуванні Дня мертвої качки.
Дякую.
(Оплески)
Ой, вибачте.
Поверніть, будь ласка, мені мою качку.
(Сміх) (Оплески)
Дякую.